# CDN



- 폭발적으로 증가한 데이터를 지연 없이 처리하기 위해서는 데이터를 분ㅅ간해서 전달하는 기술이 필수적이다.
- 이에 지리적으로 먼 거리에 떨어져 있는 사용자에게 지연 없이 컨텐츠를 분산해 전다할 수 있는 CDN서비스가 등장한다.<br><br>

## CDN이란?
- Content Delivery NetWork의 약자인 CDN은 지리적 제약 없이 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 콘텐츠 전송 기술을 의미한다.<br>
<br>
- CDN은 서버와 사용자 사이의 물리적인 거리를 줄여 콘텐츠 로딩에 소요되는 시간을 최소화한다.<br>
CDN은 각 지역에 캐시 서버(PoP, Points of presence)를 분산 배치해, 근접한 사용자의 요청에 원본 서버가 아닌 캐시 서버가 콘텐츠를 전달한다.<br><br>
- 예를 들어 미국에 있는 사용자가 한국에 호스팅 된 웹 사이트에 접근하는 경우 미국에 위치한 PoP서버에서 웹사이트 컨텐츠를 사용자에게 전송하는 방식이다.<br><br>
### CDN이 필요한 경우
- 인터넷을 통해 비즈니스를 운영하거나 웹 사이트에서 그래픽 이미지, 동영상 파일 등의 컨텐츠를 제공한다면 CDN 서비스를 이용핧 필요가 있다.
- CDN은 동영상 스트리밍이나 온라인 게임, 대용량 파일 전송, 그리고 해상도가 높아 용량이 큰 임지ㅣ를 다루는 쇼핑몰, 포털 사이트 등에서 안정적인 서비스 제공을 위해 활용되고 있다.<br><br>
- 하지만 특정 국가나 지역만을 타깃으로 하는 웹 서비스를 운영한다면 CDN 서비스를 활용할 필요가 없다.<br>
- 이 경우 CDN 을 이용하면 오히려 불필요한 연결지점이 늘어나 웹 사이트의 성능 저하를 불러올 수 있기 때문이다.<br><br>

### CDN 활용사례
- 온라인 동영상 스트리밍 서비스를 제공하는 넷플릭스(Netflix)는 전 세계의 사용자들에게 안정적인 서비스를 젝오하기 위해 2011년에 자체 CDN 을 구축했다.<br>
넷플릭스의 서비스 범위가 전 세계에 걸쳐 있고, 구독자의 절반 이상이 미국 외의 지역에 분포하고 있어 콘텐츠를 안정적이고 빠륵 ㅔ세계 갃지로 전달하기 위해서는 CDN 기술이 필수적이기 때문이다.<br><br>
이와 더불어 세계 최대 숙박 공유 서비스인 에어비앤비 또한  CDN을 활용, 북미나 유럽과 같이 지리적으로 먼 지역의 사용자 에게 언제 어디서나 숙박 시설과 각종 액티비티를 예약할 수 있는 서비스 환경을 구축했다.<bR><br>
국내의 NC나 카카오 게임즈 같은 온라인 게임 기업이 CDN을 활용, 북미나 유럽과 같이 지리적으로 먼 지역의 사용자에게 안정적이고 빠른 게임 플레이 환경을 제공하고 있다.<br><br>
세상은 끊임없이 새롭고 다양한 콘텐츠를 요구한다.<br>
또 콘텐츠를 지연 없이 소비하고자 하는 콘텐츠 소비자의 욕구를 날로 늘어나고 있다.<br>
아무리 좋은 컨텐츠라고 해도 지연이 빈번하다면 이내 그 컨텐츠는 사용자로부터 외면 받게 될 것이다.<br><br>
- 빠르고 안정적으로 콘텐츠를 전송할 수 있는 CDN 기술로 사용자들의 콘텐츠 요구 사항을 충족 시켜 효과적인 웹 비즈니스를 운영해야한다.